---
title: 《短视频制作》
description: 王亚鹏
date: 2023-05-31
slug: 
image:
categories:
    - 短视频
    - 作业
    - 公益广告
---

{{< video 公益广告-在阅读中发现世界.mp4 >}}

{{< quote >}}
公益广告《在阅读中发现世界》是一部非常有思想性和感染力的作品。这个广告通过拍摄不同场景、不同时间点的阅读经历，向观众展示了阅读的重要性和对于个人成长和社会进步的影响。

{{< /quote >}}

## 赏析
广告采用了诗意化的表现手法，通过优美的画面、动人的音乐和旁白的方式，将阅读中所产生的情感体验和思考过程进行了全方位地展示，并将其与社会进步的历程相结合，传递了深刻的思想内涵。

可以看出，《在阅读中发现世界》广告的主要特点是强调阅读能够开拓视野、提升知识水平和自我认知。它通过阅读带给人们的快乐、启迪和思考，传达了阅读的美好，同时也强调了阅读对于个人成长和社会进步的重要性。

总之，《在阅读中发现世界》公益广告以其深刻的主题和优美的表现形式，让观众更好地理解和感受阅读的价值和意义，呼吁社会各界关注和推广阅读，为推动社会进步和人类文明的发展做出积极贡献。


# 分析

《在阅读中发现世界》公益广告通过多种精心设计的镜头，突出表现小学生在阅读中所体验到的情感和思考过程，让观众更好地理解和感受阅读的价值和意义，同时也呼吁社会各界关注和推广阅读，为推动社会进步和人类文明的发展做出积极贡献。


| 镜头 | 分析 | 
|:----:|:----:|
|1. 特写镜头|手指翻动书页、写字、倒茶、注视书本。让观众更近距离地观察到画面细节，突显出主角的表情和情感| 
|2. 平移镜头|开头引入主角。增加画面的动态感|     
|3. 运动镜头|飞鸟、日光移动。让观众更好地感受到在阅读中所体验到的情感和启迪。|  
|4. 暗淡镜头|用心感受书香，给观众一种身临其境的感觉|  


## 赏析

{{< video 公益广告-饺子.mp4 >}}

{{< quote >}}
《公益广告 饺子篇》是一则非常感人的广告，它主要传达了一个家庭的亲情和温暖。在广告中，一位年迈的父亲孤独地生活在家里，他想念远在外地工作的儿子，但是却没有办法和他联系。
{{< /quote >}}


最后，当儿子回家时，他为父亲包了一顿饺子，这个简单而平凡的举动打动了父亲，也让观众们感受到了家庭亲情的珍贵和无价之处。这则广告通过细腻的情感描写和真实的场景刻画，呈现出了家庭之间深厚的情感纽带，让人们更加珍视家庭、关爱亲人。

此外，这则广告还强调了孝道文化的重要性，引导人们重视家庭价值观，让大家更多地关注老人的生活，并通过自己的行动来表达对家人的爱和关怀。这样做不仅可以促进家庭和睦，更能培养社会良好的价值观念。




# 分析

通过这些镜头的组合和切换，广告完美地传达了家庭之间的情感纽带和孝道文化的重要性，让观众对这一主题有了更深层次的理解和认知。


| 镜头 | 分析 | 
|:----:|:----:|
| 镜头1 |一位年迈的父亲孤独地坐在家中，表情憔悴，突显出他的孤独和无助。| 
| 镜头2     |儿子在打电话时，背景音乐温柔轻快，彰显出亲子之间的深厚感情，但却无法弥合距离造成的隔阂。|     
| 镜头3     |儿子听到父亲想吃饺子的心愿后，立刻表示会给父亲寄饺子，显示了儿子对父亲关怀和孝顺。|  
| 镜头4     |年迈的父亲拿到儿子寄来的包裹，拆开后发现里面是一个小盒子，这个场景让人产生一种无望的感觉，因为父亲的愿望并没有得到实现。|  
|   镜头5  |儿子回家后看到父亲的失望，决定自己亲手包饺子，这个场景体现出儿子对父亲的真挚关爱和孝敬。|  
|  镜头6   |儿子成年离家后回到家中，父亲感到非常高兴，儿子端着自己包的饺子送到父亲面前，这一幕瞬间打动了观众。|  
|    镜头7  |父子俩一起吃饺子，场景温馨感人，展现出家庭之间深厚的感情纽带以及孝道文化的重要性。|  

{{< video 公益广告-节约无小事.mp4 >}}