---
title: 望文生义类成语
description: 
date: 2023-07-18
slug: 
image: 
categories:
    - 语文
---

【一】望文生义类
1、{{< quote >}}白驹过隙：{{< /quote >}}比喻时间过得很快。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}轻而易举。
2、{{< quote >}}百里挑一：{{< /quote >}}形容十分出众。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}
人才极其缺乏。
3、{{< quote >}}半青半黄：{{< /quote >}}比喻时机还没有成熟。也比喻其他事物或思想未达到成熟阶段。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}脸色不好。
4、{{< quote >}}杯弓蛇影：{{< /quote >}}比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}无中生有。
5、{{< quote >}}别无长物：{{< /quote >}}原指生活俭朴。现形容贫穷。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}没有长处。
6、{{< quote >}}不孚众望：{{< /quote >}}不能使大家信服。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}没有辜负众人的期望。
7、{{< quote >}}不绝如缕：{{< /quote >}}形容局势危急或声音细微悠长。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}连续不断，络绎不绝。
8、{{< quote >}}不刊之论：{{< /quote >}}比喻不能改动或不可磨灭的言论。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}不能刊登的言论。
9、{{< quote >}}不可理喻：{{< /quote >}}指无法用道理使之明白。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}不可思议，不可理解。
10、{{< quote >}}不名一文：{{< /quote >}}形容极其贫穷。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}
一钱不值。
11、{{< quote >}}不忍卒读：{{< /quote >}}形容文章内容悲惨动人。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}文章写得不好。
12、{{< quote >}}不瘟不火：{{< /quote >}}指戏曲不沉闷乏味，也不急促。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}不够火爆，没有特色。
13、{{< quote >}}不学无术：{{< /quote >}}指没有学问，没有本领。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}不学习就没有本领。
14、{{< quote >}}不易之论：{{< /quote >}}完全正确、{{< quote >}}不可更改的言论。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}不容易理解的言论。
15、{{< quote >}}不赞一词：{{< /quote >}}原指文章写得很好，别人不能再添一句话。现也指一言不发。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}不说一句赞成（或赞美）的话。
16、{{< quote >}}不知所云：{{< /quote >}}指说话者语言紊乱或空洞。用于说
话人，不用于听话人。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}听者没
有理解。
17、{{< quote >}}不足为训：{{< /quote >}}不值得作为效仿的准则、{{< quote >}}典范。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}不值得作为教训。
18、{{< quote >}}惨淡经营：{{< /quote >}}指下笔之前竭力劳神构思。也指苦心谋划、{{< quote >}}经营（某事）。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}经营状况不好。
19、{{< quote >}}侧目而视：{{< /quote >}}形容憎恨或又怕又愤恨。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}轻视、{{< quote >}}瞧不起；仰慕对方；骄傲自满。20、{{< quote >}}差强人意：{{< /quote >}}大体上还能使人满意。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}不能令人满意。
21、{{< quote >}}出神入化：{{< /quote >}}形容技艺达到了绝妙的境界。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}出神。
22、{{< quote >}}从长计议：{{< /quote >}}对事情慎重地考虑，不急于作决定。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}眼光长远，从长远考虑。23、{{< quote >}}从善如流：{{< /quote >}}形容能迅速地接受别人的好意见。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}做善事迅速自然。
24、{{< quote >}}大而化之：{{< /quote >}}形容做事情不小心谨慎。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}化大为小。
25、{{< quote >}}大方之家：{{< /quote >}}指见识广博或学有专长的人。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}大大方方的人。
26、{{< quote >}}箪食壶浆：{{< /quote >}}形容军队受到群众拥护和欢迎的情
况。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}生活俭朴。
27、{{< quote >}}当场出彩：{{< /quote >}}比喻当着众人的面败露秘密或显出
丑态。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}当场表现精彩。
28、{{< quote >}}登高自卑：{{< /quote >}}比喻做事情要循序渐进，由浅入深。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}觉得自己很渺小或自卑不自信。
29、{{< quote >}}登堂入室：{{< /quote >}}比喻学间或技能从浅到深，循序渐进，达到很高的水平。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}进入室内。
30、{{< quote >}}豆蔻年华：{{< /quote >}}指女子十三四岁的年纪。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}年龄正是好时候。
31、{{< quote >}}耳提面命：{{< /quote >}}形容恳切教导。【易错点】易误解为:
提着耳朵当面命令（即严厉凶狠，当面训斥）。
32、{{< quote >}}犯而不校：{{< /quote >}}别人触犯了自己也不计较。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}犯了错误也不改正。
33、{{< quote >}}飞短流长：{{< /quote >}}指散播谣言，中伤他人。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}大自然的瀑布。
34、{{< quote >}}付之一笑：{{< /quote >}}比喻不计较，不当一回事。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}笑一笑或以微笑感谢对方。
35、{{< quote >}}付诸东流：{{< /quote >}}比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}稍纵即逝；烟消云散；化为鸟有。|
36、{{< quote >}}瓜田李下：{{< /quote >}}比喻容易引起嫌疑的场合。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}田园生活。
37、{{< quote >}}果不其然：{{< /quote >}}果然如此。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}结
果不是这样或果然不是这样。
38、{{< quote >}}裹足不前：{{< /quote >}}形容有所顾虑而止步不敢向前。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}停滞不前。
39、{{< quote >}}海外奇谈：{{< /quote >}}比喻没有根据的、{{< quote >}}荒唐的言论或传
闻。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}国外的奇谈怪论。
40、{{< quote >}}毫发不爽：{{< /quote >}}形容细微之处都不会出差错。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}丝毫都不爽快，不舒服。
41、{{< quote >}}好为人师：{{< /quote >}}形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。贬义词。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}热爱教师工作。42、{{< quote >}}河东狮吼：{{< /quote >}}比喻悍妇发怒。【易错点】易误解为:吼声大。
43、{{< quote >}}呼之欲出：{{< /quote >}}指文学作品中人物的描写十分生动。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}出现，出台。
44、{{< quote >}}毁家纾难：{{< /quote >}}捐献所有家产，帮助国家减轻困难。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}家园被毁。
45、{{< quote >}}见异思迁：{{< /quote >}}指意志不坚定，喜爱不专一。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}拿不定主意。
46、{{< quote >}}九牛一毛：{{< /quote >}}表示微不足道。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}
数量少。
47、{{< quote >}}久假不归：{{< /quote >}}长期借用而不归还。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}长期请假不回来。
48、{{< quote >}}具体而微：{{< /quote >}}形容内容大体具备而规模较小。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}详细具体而微小或细致入微。
49、{{< quote >}}侃侃而谈：{{< /quote >}}形容理直气壮、{{< quote >}}从容不迫地说话。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}聊天或夸夸其谈。
50、{{< quote >}}慷慨解囊：{{< /quote >}}形容毫不吝啬地拿出钱来帮助别人。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}在消费上很大方。
51、{{< quote >}}空谷足音：{{< /quote >}}比喻极难得到音信、{{< quote >}}言论或来访。

【易错点】易误解为：{{< /quote >}}空谷中的脚步声。
52、{{< quote >}}屡试不爽：{{< /quote >}}屡次试验都没有差错。【易错点】易
误解为：{{< /quote >}}多次试验或考试不成功。
53、{{< quote >}}马革裹尸：{{< /quote >}}形容军人战死沙场的无畏气概。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}因生活贫困，人死后下葬很可怜。54、{{< quote >}}面目全非：{{< /quote >}}事物的样子变得很厉害。指变得很糟，贬义。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}变化很大。
55、{{< quote >}}明日黄花：{{< /quote >}}比喻过时的事物或消息。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}未来美好的事物。
56、{{< quote >}}目无全牛：{{< /quote >}}比喻技术熟练到了得心应手的境地。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}没有全局观念：{{< /quote >}}看问题片面；观察不细致。
57、{{< quote >}}七月流火：{{< /quote >}}指天气逐渐凉爽起来。【易错点】易
误解为：{{< /quote >}}七月的天气很炎热。
58、{{< quote >}}期期艾艾：{{< /quote >}}形容口吃的人吐辞重复，说话不流
利。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}吞吞吐吐或期望。
59、{{< quote >}}气冲霄汉：{{< /quote >}}形容魄力非常大，有大无畏的精神
和气节。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}怒气冲天。
60、{{< quote >}}翘足而待：{{< /quote >}}比喻很快就能实现。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}翘起脚来等待。
61、{{< quote >}}轻于鸿毛：{{< /quote >}}比喻死得不值得。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}无关紧要。
62、{{< quote >}}求全责备：{{< /quote >}}比喻对人对事苛求完美。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}责备。
63、{{< quote >}}人浮于事：{{< /quote >}}指工作中人员过多或人多事少。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}不踏实，轻浮。
64、{{< quote >}}人满为患：{{< /quote >}}因人多造成了困难。强调人多的坏
处。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}人很多的情景。
65、{{< quote >}}三人成虎：{{< /quote >}}比喻谣言或讹传一再反复，就有使人信以为真的可能。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}团结合作力量大。
66、{{< quote >}}山穷水尽：{{< /quote >}}比喻无路可走陷入绝境。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}水落石出或穷形尽相。
67、{{< quote >}}上下其手：{{< /quote >}}比喻玩弄手法，暗中作弊。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}上下联手或舞动双手。
68、{{< quote >}}十室九空：{{< /quote >}}形容因灾荒、{{< quote >}}战乱和横征暴敛使人民贫困、{{< quote >}}破产或流亡的悲惨景象。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}大多数室内空无一人。
69、{{< quote >}}首当其冲：{{< /quote >}}比喻首先受到攻击或遭遇灾难。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}首先，冲在最前面。
70、{{< quote >}}首鼠两端：{{< /quote >}}在两者之间犹豫不决又动摇不定。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}行为前后不一致或意见不合。71、{{< quote >}}殊方绝域：{{< /quote >}}指极远的地方。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}特殊而绝妙的地方。
72、{{< quote >}}顺水推舟：{{< /quote >}}比喻顺着某个趋势或某种方式说话
办事。贬义。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}按规律办事。
73、{{< quote >}}随波逐流：{{< /quote >}}比喻没有主见，跟着别人走。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}到处流浪。
74、{{< quote >}}特立独行：{{< /quote >}}形容人的志行高洁，不同流俗。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}独特，有个性。
75、{{< quote >}}醍翻灌顶：{{< /quote >}}比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}晴天霹雳，五雷轰顶，糊涂。
76、{{< quote >}}投桃报李：{{< /quote >}}报答他人的好处。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}报复。
77、{{< quote >}}退避三舍：{{< /quote >}}比喻退让和回避，避免冲突。【易错
点】易误解为；躲避灾难、{{< quote >}}困难。
78、{{< quote >}}万人空巷：{{< /quote >}}形容庆祝、{{< quote >}}欢迎等盛况。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}街巷空无一人。
79、{{< quote >}}望其项背：{{< /quote >}}形容赶得上或比得上。【易错点】易
误解为：{{< /quote >}}赶不上或落在后面。
80、{{< quote >}}危言危行：{{< /quote >}}说正直的话，做正直的事。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}危险的言论和行为。
81、{{< quote >}}文不加点：{{< /quote >}}形容文思敏捷，写作技巧纯熟。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}文章没有加标点。
82、{{< quote >}}无地自容：{{< /quote >}}形容非常羞愧窘迫。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}没有藏身之地。
83、{{< quote >}}五风十雨：{{< /quote >}}形容风调雨顺。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}
风雨成灾。
84、{{< quote >}}细大不捐：{{< /quote >}}形容所有东西兼收并蓄。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}大钱小钱都不愿捐献。
85、{{< quote >}}下车伊始：{{< /quote >}}旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}刚刚下车。86、{{< quote >}}下里巴人：{{< /quote >}}比喻通俗的文学艺术。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}乡下人，地位低下的人。
87、{{< quote >}}形影相吊：{{< /quote >}}形容无依无靠，非常孤单。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}形影不离。
88、{{< quote >}}胸无城府：{{< /quote >}}形容待人接物坦率真诚，心口如一。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}性格单纯；没有心机；缺乏
策略：{{< /quote >}}胸无点墨。
89、{{< quote >}}阳春白雪：{{< /quote >}}比喻高深的不通俗的文学艺术。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}春天里的白雪。
90、{{< quote >}}叶公好龙：{{< /quote >}}比喻口头上说爱好某事物，实际上
并不真爱好。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}言行不一。
91、{{< quote >}}一五一十：{{< /quote >}}比喻叙述从头到尾，原原本本，没有遗漏。也形容查点数目。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}五元十元地捐钱。
92，言九鼎：{{< /quote >}}比喻说话有份量，能起很大作用。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}守信用。
93、{{< quote >}}义无反顾：{{< /quote >}}指为了正义而勇往直前，毫不犹豫。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}义不容辞；一般性的毫不犹豫。
94、{{< quote >}}与人为善：{{< /quote >}}原指赞助人学好，现多指善意帮助
别人。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}和他人友好。
95、{{< quote >}}振聋发聩：{{< /quote >}}比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}声音大。96、{{< quote >}}炙手可热：{{< /quote >}}比喻权势大，气焰盛。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}事物吃香，热门、{{< quote >}}畅销或棘手。
97、{{< quote >}}卓尔不群：{{< /quote >}}形容非常优秀，超出常人。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}人性格孤傲，不合群。
98、{{< quote >}}罪不容诛：{{< /quote >}}比喻罪大恶极。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}
罪不至死。
99、{{< quote >}}坐地分赃：{{< /quote >}}指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}就地分赃。
100、{{< quote >}}坐收渔利：{{< /quote >}}利用别人的矛盾从中获利。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}坐享其成。
101、{{< quote >}}哀兵必胜：{{< /quote >}}遭受压迫而悲愤地奋起反抗的军队必定胜利。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}哀丧的军队必定胜利。
102、{{< quote >}}哀而不伤：{{< /quote >}}悲哀而不过分。多形容诗歌、{{< quote >}}音乐
等具中和之美。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}悲哀伤心。
103、{{< quote >}}爱莫能助：{{< /quote >}}虽然同情，但无力帮助。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}喜爱，但帮助不了。
104、{{< quote >}}安土重迁：{{< /quote >}}安于本乡本土，不愿轻易迁移。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}重视迁移。
105、{{< quote >}}安之若素：{{< /quote >}}指遇到不顺利或反常的情况，像平常一样对待，毫不在意。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}心里
安稳。
106、{{< quote >}}白头如新：{{< /quote >}}指彼此交情不深。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}夫妻恩爱到老。
107、{{< quote >}}白云苍狗：{{< /quote >}}比喻世事变幻无定，不易揣测。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}时间飞逝。
108、{{< quote >}}比翼双飞：{{< /quote >}}指夫妻亲密无间，形影不离。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}并驾齐驱。
109、{{< quote >}}筚路蓝缕：{{< /quote >}}形容创业艰难。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}生活困顿、{{< quote >}}拮据。
110、{{< quote >}}便宜行事：{{< /quote >}}根据当时当地情况，自己决定适当的处理方法，不必请示。【易错点】易误解为；做事很方便。
111、{{< quote >}}表里山河：{{< /quote >}}形容地势险要。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}做表面文章。
112、{{< quote >}}不甘寂寞：{{< /quote >}}形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}不甘心孤单、{{< quote >}}冷清。113、{{< quote >}}不胫而走：{{< /quote >}}比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}东西丢失。
114、{{< quote >}}不可收拾：{{< /quote >}}指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。贬义。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}一发而不可收（事情一经发生，就发展得十分顺利和迅速，继而保持不断发展的状态。褒义）。
115、{{< quote >}}不谋而合：{{< /quote >}}没有事先商量而彼此见解或行动完
全一致。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}不约而同。
116、{{< quote >}}不速之客：{{< /quote >}}不请自来的客人。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}没有迅速来的客人。
117、{{< quote >}}不以为然：{{< /quote >}}不认为是正确的。【易错点】易误
解为：{{< /quote >}}不放在心上：{{< /quote >}}无所谓：{{< /quote >}}不重视。
118、{{< quote >}}长袖善舞：{{< /quote >}}形容有财势有手腕的人善于钻营取巧，贬义词。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}有能力、{{< quote >}}善于运作。
119、{{< quote >}}朝思暮想：{{< /quote >}}形容非常想念或经常想着某一件事。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}向往、{{< quote >}}希望、{{< quote >}}梦寐以求。
120、{{< quote >}}城下之盟：{{< /quote >}}指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}主动签订合同、{{< quote >}}条约。
121、{{< quote >}}尺布斗粟：{{< /quote >}}形容数量很少。也比喻兄弟间因利
害冲突而不和。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}寻常之物
122、{{< quote >}}充耳不闻：{{< /quote >}}形容有意不听别人的意见。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}做事专心，没有听到其他声音：{{< /quote >}}不闻不问。
123、{{< quote >}}穿靴戴帽：{{< /quote >}}写文章或说话在头尾部分套用一些空洞说教。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}穿戴靴子和帽子。124、{{< quote >}}穿云裂石：{{< /quote >}}形容声音高亢嘹亮。【易错点】用于形容歌声，易误解为：{{< /quote >}}声音大。
125、{{< quote >}}春兰秋菊：{{< /quote >}}比喻各有所长，各有值得称赞的地方。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}春天的兰花，秋天的菊花。126、{{< quote >}}春意阑珊：{{< /quote >}}指春意将尽、{{< quote >}}衰落。【易错点】阑珊：{{< /quote >}}衰落。易误解为：{{< /quote >}}春意正浓。
127、{{< quote >}}椿萱并茂：{{< /quote >}}比喻父母都很健康。【易错点】易
误解为：{{< /quote >}}树木繁茂。
128、{{< quote >}}粗茶淡饭：{{< /quote >}}形容饮食简单，生活简朴。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}一个人生活境遇恶劣。
129、{{< quote >}}蹉跎岁月：{{< /quote >}}指虚度光阴。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}
岁月艰难、{{< quote >}}艰苦。
130、{{< quote >}}大快人心：{{< /quote >}}指坏人坏事受到惩罚而感到痛快。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}好事使人愉快。
131、{{< quote >}}道路以目：{{< /quote >}}形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}彼此陌生，互不认识：{{< /quote >}}或彼此怨恨，怒目而视。
132、{{< quote >}}灯火阑珊：{{< /quote >}}指人烟稀少、{{< quote >}}比较冷清的地方。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}灯火辉煌。
133、{{< quote >}}等量齐观：{{< /quote >}}对不同的人或事物同等看待，常用于否定。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}规模、{{< quote >}}数量等相等。134、{{< quote >}}冬温夏青：{{< /quote >}}儿女侍奉父母无微不至。也称冬暖夏凉。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}气候适宜。
135、{{< quote >}}洞若观火：{{< /quote >}}形容观察事物非常清楚，好象看火
一样。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}了如指掌。
136、{{< quote >}}独步天下：{{< /quote >}}指独一无二，无与伦比。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}一个人走天。
137、{{< quote >}}独到之处：{{< /quote >}}指与众不同的特殊的地方或见解。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}某种特点。
138、{{< quote >}}独具只眼：{{< /quote >}}具有独到的眼光和见解。形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}只有一只眼。
139、{{< quote >}}对簿公堂：{{< /quote >}}指在公堂上受审问。【易错点】易
误解为：{{< /quote >}}双方打官司。

140、{{< quote >}}二三其德：{{< /quote >}}三心二意，没有定准。形容心意不专，反复无常。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}品德低劣。141、{{< quote >}}翻云覆雨：{{< /quote >}}比喻反复无常或玩弄手段。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}气势宏伟。
142、{{< quote >}}繁文缛节：{{< /quote >}}指繁琐的仪式和礼节。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}语言繁琐、{{< quote >}}罗嗦。
143、{{< quote >}}反戈一击：{{< /quote >}}掉转武器向自己原来所属的阵营进
行攻击。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}反击。
144、{{< quote >}}沸沸扬扬：{{< /quote >}}形容人声喧闹。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}场面热闹。
145、{{< quote >}}风流倜傥：{{< /quote >}}形容人有才华而言行不受世俗礼节
的拘束。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}作风不检点。
146、{{< quote >}}风声鹤唳：{{< /quote >}}惊慌疑惧，自相惊扰，常与草木
皆兵”连用。【易错点】易误解为；战斗激烈。
147、{{< quote >}}风雨飘摇：{{< /quote >}}比喻局势动荡，危机四伏。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}自然现象的风雨或摇摇欲坠。
148、{{< quote >}}风雨如晦：{{< /quote >}}形容政治黑暗，社会不安。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}有风有雨的坏天气。
149、{{< quote >}}逢人说项：{{< /quote >}}比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}到处说人坏话。
150、{{< quote >}}富丽堂皇：{{< /quote >}}形容建筑物、{{< quote >}}装饰等豪华气派。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}人有风度，有气派。
151、{{< quote >}}改头换面：{{< /quote >}}比喻只改外表和形式，内容实质不
变。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}旧貌换新颜。
152、{{< quote >}}甘之如饴：{{< /quote >}}指为了从事某项工作，甘愿承受艰
难痛苦。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}生活甜蜜。
153、{{< quote >}}高山景行：{{< /quote >}}指崇高的德行。【易错点】易误解
为：{{< /quote >}}高山美景。
154、{{< quote >}}高山流水：{{< /quote >}}比喻知己或知音，也比喻乐曲高妙。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}大自然的山水：{{< /quote >}}自然流畅。155、{{< quote >}}高山仰止：{{< /quote >}}比喻道德高尚。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}望着高山就停止，像山一样的高度。
156、{{< quote >}}高屋建领：{{< /quote >}}比喻居高临下，不可阻挡的形势。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}行为高尚，觉悟或水平高。157、{{< quote >}}格格不入：{{< /quote >}}形容彼此不协调，不相容。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}互不相同，不能结合。
158、{{< quote >}}更仆难数：{{< /quote >}}形容人或事物很多，数也数不过来。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}更换的仆人很多。
159、{{< quote >}}耿耿于怀：{{< /quote >}}形容事情老放在心里，不能忘怀，
牵萦回绕。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}怀恨在心.
160、{{< quote >}}功败垂成：{{< /quote >}}将成功时遭到失败，含有惋惜之意。
【易错点】失败后又取得成功。
161、{{< quote >}}功高不赏：{{< /quote >}}形容功劳极大，无法赏赐。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}有天功劳不用奖赏，
162、{{< quote >}}鬼斧神工：{{< /quote >}}形容建筑、{{< quote >}}雕塑等艺术技巧精巧。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}大自然的精巧。
163、{{< quote >}}过犹不及；事情做得过分了，如同做得不够一
样。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}过去了就没有了。
164、{{< quote >}}骇人听闻：{{< /quote >}}使听的人十分吃惊害怕，多指社会上发生的坏事。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}让人听了害怕。165、{{< quote >}}含英咀华：{{< /quote >}}比喻琢磨和领会诗文的要点和精神。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}含苞待放。
166、{{< quote >}}涣然冰释：{{< /quote >}}形容疑虑、{{< quote >}}误会、{{< quote >}}隔阖等完全消除。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}冰雪融化或烦恼消除。
167、{{< quote >}}豁然开朗：{{< /quote >}}比喻突然领悟了一个道理。【易错
点】易误解为：{{< /quote >}}人的性格开朗。
168、{{< quote >}}火中取栗：{{< /quote >}}比喻为别人冒风险，徒然吃苦头而得不对好处。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}冒着危险做某事或获取利益。
169、{{< quote >}}吉光片羽：{{< /quote >}}比喻残存的珍责文物。【易错点】
易误解为：{{< /quote >}}只言片语。
170、{{< quote >}}计日程功：{{< /quote >}}形容进展快，成功指日可待。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}算着日子哪一天成功。
171、{{< quote >}}济济一堂：{{< /quote >}}形容有才能的人聚集在一起。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}一般人多的场面。
172、{{< quote >}}加人一等：{{< /quote >}}形容才学出类拔萃。【易错点】易
误解为：{{< /quote >}}给予的比别人多一等。
173、{{< quote >}}见危授命：{{< /quote >}}在危急关头勇于献出自己的生命。
【易错点】易误解为：{{< /quote >}}在危急时刻接受任务。
174、{{< quote >}}江河日下：{{< /quote >}}比喻情况一天天地坏下去。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}江河的水一天天减少或江河枯水。175、{{< quote >}}今是昨非：{{< /quote >}}指认识过去的错误。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}面目全非。
176、{{< quote >}}金针度人：{{< /quote >}}比喻把秘法、{{< quote >}}诀窍传给别人。【易
错点】易误解为：{{< /quote >}}医生治病。
177、{{< quote >}}噤若寒蝉：{{< /quote >}}比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。【易错点】易误解为：{{< /quote >}}十分寂静，寒冷，冷得不敢出声。