---
title: Day1 中国古代史
description: 汉语言文学
date: 2023-07-13	
slug:
image: 
categories:
    - 专升本
    - 语文学习日志
---

# 先秦时代

{{< quote >}}

先秦即秦代以前，指公元前221年秦朝统一天下以前的历史，包括中国原始社会、奴隶社会和早期封建社会三种社会形态。

{{< /quote >}}

- 原始社会：起自大约170万年前的元谋人，止于约公元前2070年夏王朝的建立
  - 旧石器时代（170万年前-—1万年前）有巢氏、女娲氏、伏羲氏
  - 神农氏新石器时代（1万年前--2000年前）黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜

**内容构成**

1. 神话

2. 《诗经》

3. 先秦历史散文

4. 诸子散文

5. 《楚辞》

---

## 神话
{{< quote >}}
  神话是远古时代的人们，对其所接触的自然现象、社会现象，幻想出来的具有艺术意味的解释和描述。
  神话的产生：在原始时代，由于生产力的低下限制了人们的知识水平，他们在自然面前显得十分的无能。因此，就把自然界各种变化的动力归于神的意志和权力。在他们心目中，一切自然力都被他们的想象形象化、人格化了。随后他们又在生产劳动中依照自己的英雄任务形象，创造了许多神的故事，在口头流传，这就是神话的起源。上古神话是我国浪漫主义文学创作的源头。
{{< /quote >}}


## 《诗经》
- 我国第一部诗歌总集

- 它收集了从西周初期至春秋中叶大约500年间的诗歌305篇。先秦称为《诗》，或称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。

- 诗经六义：风 雅 颂 赋 比 兴
  - 风160篇
  - 雅105篇 《大雅》31篇，《小雅》74篇
  - 颂共40篇，《周颂》31、《鲁颂》和《商颂》，共40篇


《诗经》的主要内容

祭祀——《周颂》

农事-—《七月》

徭役——《君子于役》、《采薇》

怨讽——《硕鼠》、《伐檀》

爱情——《关雎》、《兼葭》

> 《诗经》的写作手法：
赋：铺陈直叙-—《七月》  比：形象对比——《硕鼠》  兴：触物生情——《关雎》

## 先秦历史散文(史传散文)
第一阶段从夏到春秋时期，以《尚书》和《春秋》为代表,《尚书》记言，《春秋》记事，文字古朴简洁。

第二阶段从春秋末到战国初期，代表作是《左传》和《国语》，言事相融,篇幅加长，内容详细，记事曲折，写人生动，富于文采。

第三阶段是战国中后期，以《战国策》为代表，它采取国别体，吸取《左传》、《国语》的创作技巧并加以发展，使历史散文发展到新的高峰。

### 《尚书》
即上古之书，是我国现存最早的历史散文总集，也是我国第一部记言体史书。先秦称《书》，汉始称《尚书》或《书经》。主要记录帝王的言行，成书于春秋中叶。分为：《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》

### 《春秋》

是我国现存的第一部编年体史书,它记事上起鲁隐公元年（前722）,下至农公十四年（前481），以鲁国年号纪年，记事也以鲁国为主。全书仅一万八千多字。其目的是“维护周礼”

### 《左传》
《左传》是《春秋左氏传》的简称。它绝大部分是在《春秋》经文基础上，进一步补叙其历史事件原委的，全书的体例、思想体系也大体与《春秋》一脉相承。汉人认为是春秋末年的左丘明。

《左传》是我国现存第一部编年体断代史。其记事起于鲁隐公元年（前722），止于鲁哀公二十七年(前468)。它系统而具体地记载了春秋列国的政治、军事、外交、文化、风俗等重大事件，较真实地反映了这一时期的社会现实。

《左传》主要体现的“民本思想”、揭露批判了统治阶级的内部斗争、歌颂了有作为的爱国人物。

### 《国语》

我国现存的第一部国别体史书。全书21篇242则，以记言为主,记事为辅，记事上起周穆王征天戎（约前976），下止韩、赵、魏灭智伯（前453），由乡人汇编，成书于战国初年。

### 《战国策》
是秦汉间人收集战国各国史官和私人所记存的史料编纂成的一部
国别体史书，西汉末刘向加以整理，编为33卷。
《战国策》的文学成就首先表现在长于说辞。其次，善于运用丰
富多彩的修辞手段和寓言故事。

## 先秦诸子散文（说理散文）

指的是战国时期各个学派的著作，反映着不同学派的思想倾向、政治主张和哲学观点。它的发展，大致可以分为三个时期。

- 第一期是春秋末期和战国初期，主要著作先有《论语》，后有《老子》、《墨子》。

- 第二期是战国中期，语录体仍旧通行，但所记的已不限于单人的语录，而普遍采用对话的形式。主要著作有《孟子》、《庄子》等。

- 第三期是战国后期，则完全摆脱了语录体，成为专题论著。主要著作有《荀子》、《韩非子》等。

**诸子十家**： <span class="blur">道家、儒家、墨家、名家、法家、阴阳家、纵横家、农家、杂家、小说家</span>


### 《论语》

《论语》是儒家经典著作之一，是记录孔子和他弟子言行的书。其核心思想是<font color="red">“仁” “孝” “礼”</font>。
<font color="red">孔子，名丘，字仲尼</font>。春秋时<font color="red">鲁国人</font>,是中国古代最有影响的思想家和教育家，<font color="red">儒家学派的创始人</font>。
- 孔子的教育思想: <span class="blur">因材施教，有教无类</span>有教无类
- 庄子的教育思想：

{{< quote >}}
“三人行，必有我师焉。”
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。”
{{< /quote >}}


{{< quote >}}
“君子坦荡荡，小人常戚戚。”
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
“朝闻道，夕死可矣。“
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
“学而不思则罔，思而不学则殆。
{{< /quote >}}





### 《庄子》
《庄子》共三十三篇，分“内篇”、“外篇”、“杂篇”三个部分，一般认为“内篇”的七篇文字是庄子所写的‘“外篇”十五篇一般认为是庄子的弟子们所写；“杂篇”十一篇的情形就要复杂些，应当是庄子学派或者后来的学者所写。内篇最集中表现庄子哲学的是《齐物论》、《逍遥游》、《大宗师》等。《庄子》名篇《逍遥游》
- 渲染意境、极富文采和想象力，旨在说明人应该摆脱一切物质的追求和欲望。
{{< quote >}}
“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其儿千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也”
{{< /quote >}}

### 《韩非子》
《韩非子》是先秦法家学说集大成者的著作。这部书现存五十五篇，约十余万言，大部分为韩非自己的作品。韩非子攻击主张“仁爱”的儒家学说，主张法治，提出重赏、重罚、重农、重战四个政策。
《韩非子》书中记载了大量脍炙人口的寓言故事，最著名的有“自相矛盾”“守株待兔”、“讳疾忌医”、“滥竽充数”“老马识途”等等。    


## 楚辞 
《楚辞》是<font color="red">我国第一部浪漫主义诗歌总集</font>，代表人物：<span class="blur">屈原，芈姓，屈氏，名平，字原，以字行，楚国丹阳人</span>其代表作是《离骚》（<font color="red">我国古代最长的一篇浪漫主义抒怀诗</font>）《楚辞》对后世文学影响深远，不仅开启了后来的赋体，而且影响历代散文创作，是我国积极浪漫主义诗歌创作的源头。

《楚辞》在中国诗史上占有重要的地位。它的出现，打破了《诗经》以后两三个世纪的沉寂而在诗坛上大放异彩。后人也因此将《诗经》与《楚辞》并称为风、骚。风指十五国风，代表《诗经》，充满着现实主义精神；骚指《离骚》，代表《楚辞》，充满着浪漫主义气息。风、骚成为中国古典诗歌现实主义和浪漫主义的创作的两大流派。


在《楚辞》初本的16卷中，屈原的作品占绝大部分，共收他的诗作8卷20余篇。<font color="red">包括《离骚》、《九歌》（<font color="red">11篇</font>）、《天问》、《九章》（<font color="red">9篇</font>）、《远游》、《卜居》、《渔父》、《招魂》等。</font>