---
title: 语文Day3 召公谏厉王弥谤·国语＆有为神农之言者许行
description: 汉语言文学
date: 2023-07-12
slug:
image: 0.jpg
categories:
    - 专升本
    - 语文学习日志
---

# 《国语》简介

## 《国语》是一部国别史

- 全书二十一卷，分别记载周、鲁、齐、晋、郑、楚、吴、越八国事，是各国史料的汇编。<font color="green">成书约在战国初年。</font>

## 《国语》体制：记言为主，记事为辅。

- 司马迁说：“左丘失明，厥有《国语》。”从此一般都认为《国语》乃左丘明所作。由于《国语》在内容上比较接近《左传》，又具有同样的史料价值，所以《国语》又有<font color="green">《春秋外传》之称</font>

## 《国语》的思想倾向：儒家的崇礼重民。

- 民本思想
- 肯定和赞扬了有卓识远见的政治家、爱国者和在历史上起过进步作用的人
  - 《齐语》“管仲佐桓公称霸诸侯”
    - 《越语》中“勾践灭吴”
    - 揭露统治者争权夺利、尔虞我诈、骨肉相残的丑恶残暴行为
      - 《国语》对于统治者的揭露，毫不隐恶。如《晋语》中的“骊姬之乱”，主要写晋侯家族内部的故事，他们为了争夺太子之位，互相残杀，阴谋诡计层出不穷，骨肉之情荡然无存，作者深刻揭露了统治者凶残的本性，可见思想的进步性。这是全书对统治阶级丑恶行径的描写最为精彩、最为规模宏大的故事。

      ## 《国语》的记言特征
      《国语》所记之言：多为朝聘、飨宴、讽谏、辩诘、应对之辞。
      ## 《国语》记言特点如下：
      1. 具有极强的政论性。
      2. 具有极强的议论性
      - 结构模式的议论性
      - 文字说理的议论性
      3.   富有形象性。
      4. 具有差异性。
      5. 《国语》的辞令




      # 内容xxx


      {{< quote >}}

      厉王虐，国人谤王。
      周厉王暴虐无道，国人公开批评指责他。

      {{< /quote >}}

      {{< quote >}}

      国人莫敢言,道路以目。
      国人都不敢说话，在路上遇见，也只是用眼神（示意）。
      {{< /quote >}}

      {{< quote >}}

      王不听，于是国人莫敢言，三年，乃流王于彘(zhi)。


      译：周厉王不听。于是百姓再也不敢说话了。过了三年，百姓就把厉王放逐到彘。

      {{< /quote >}}

      ## 召公谏言四个层次：

      1、以治河为喻，说明治理人民必须使其畅所欲言；

      2、以前代统治者施政成功的做法为例，说明君王要广开言路；

      3、以土地生财为喻，说明依据人民的言论可以制定利民兴国的政策；

      4、以言论是思想的自然流露为由，说明堵嘴将导致众叛亲离。


      ## 整体把握全文分三段：
      第一段，写厉王弭谤的方法，寥寥几笔，便写出王虐民怨的状况。


      第二段，写召公谏弭谤，从正反两面反复阐明不可“防民之口”，恳切有力。


      第三段，写弭谤的结果，“流王于彘”，完全应验了召公的谏言。

      ## 写作特色
      （1）逻辑严密，说服力强。
      （2）比喻生动形象。
      - 召公针对厉王的暴政，以“为川”为喻，警诫厉王要尊重民意，体察民情，弭谤犹如壅川，“川壅而溃，伤人必多”。寓说理于比喻之中，含有深刻的哲理
      - 把“民之有口”比喻为“土之有山川也”，从积极的方
      面指出，应当正确认识民“谤”，才能做到“行善而备败”。

      ## 主要人物形象
      - 召公：召公即召穆公，仗义直言、远见卓识、重视人民群众的意见、反对镇压措施。咨公把以民为本的思想用于具体的弭谤之事，运用独特的方法进行劝谏，表现了一个优秀政治家对国家的高度责任感。

      - 厉王：文中刻画了这个暴虐凶残、刚愎自用、拒不纳谏的独夫形象。

      ## 影响：

      {{< quote >}}

      《召公谏厉王弭谤》文中提出的“防民之口，甚于防川”，“为川者决之使导，为民者宣之使言”，已经成为历代传诵的名言。

      {{< /quote >}}


      {{< quote >}}

      《荀子·王制篇》：“君者舟也，庶人者水也。水则载舟,水则覆舟”。

      {{< /quote >}}

      {{< quote >}}
      魏征的《谏太宗十思疏》：“怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎。”
      {{< /quote >}}



      #