---
title: Day2 季氏将伐颛臾＆蒹葭
description: 汉语言文学
date: 2023-07-11
slug:
image: 
categories:
    - 专升本
    - 语文学习日志
---
# 孔子生平

- 断代体:只描写一朝一代
孔子-孔丘，字仲尼，春秋时期鲁国人。思想家，政治家，教育家
|人物  |   名  |字      |时代  |国家  |代表作|核心思想|儒墨道法|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|孔子  |孔丘   |仲尼   |春秋  |鲁国  |《论语》 |“仁” “孝” “礼”|儒家|
|孟子  |孟轲    |无    |战国  |邹国   |《孟子》 |          |儒家|
|老子|||||《老子》||道家|
|庄子|||||《庄子》||道家|
|韩非子|||||《韩非子》|"法制"|法家|
|墨子|||||《墨子》|"兼爱""非攻"|墨家|
|孙子|||||《孙子兵法》||纵横家|

- 儒家:中国两千年封建社会的正统思想,创始人孔子,后有亚圣孟子,主张<font color="red">积极入世</font>
- 佛家:印度传入中土,创始人释迦牟尼,讲究<font color="red">因果报应 修行为来世</font>
- 道家:本土宗教,创始人老子,后又庄子,主张<font color="red">以出世之心行入世之举,无为而治,消极出世</font>

## 尼山降圣，生逢乱世
据考证，孔子的六代祖叫孔父嘉，是宋国的一位大夫，做过大司马，在宫廷内乱中被杀，其子木金父为避灭顶之灾逃到鲁国的陬邑，从此孔氏在陬邑定居，变成了鲁国人。公元前551年，孔子生于鲁国陬邑昌平乡（今山东曲阜城东南）。因父母曾为生子而祷于尼丘山，故名丘，字仲尼。

## 克已复礼为仁
克制自己，使自己的行为符合礼的要求，天下就人人相爱，太平无事颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”

## 周游列国，直道而行
孔子终生热衷于从事政治，有一腔报国之热血，也有自己的政治见解，但最高统治者对于他始终是采取一种若即若离、敬而远之的态度。

## 试概括三次对话的主要内容。
第一次对话：阐述反对讨伐的理由

第二次对话：批评两学生没有尽责

第三次对话：提出自己的政治主张

## 冉有三句话各有特点：或闪烁其辞，或言不由衷，或编造借口。那么，这每一种态度分别对应哪一句话？各想达到什么目的？
（1）第一句：“季氏将有事于颛臾。”
——闪烁其辞，试探孔子;
（2）第二句：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”
——言不由衷，推卸责任;
（3）第三句：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，
后世必为子孙忧。”
——编造借口，掩盖本意。

- 中心概据
本文记载的是孔子与弟子冉有、季路的一次对话。通过写孔子谴责了季氏讨伐颛臾的做法，表达了“不患寡而患不均，不患贫而患不安”、“均无贫，和无寡，安无倾”的政治思想，以及用文教德政来使“远人”归服的主张。


# 内容

<p align="center">季氏将伐颛臾 孔子及弟子 ·先秦</p>


{{< quote >}}

　　季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”

　　孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”

　　冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”

　　孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”

　　冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”

　　孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”

{{< /quote >}}




# 成语
- 虎兕出柙：比喻恶人逃脱或作事不尽责，主管者应负责任。
- 玉毁椟中：比喻因主管人员失职而造成重大损失
- 既来之，则安之：原指使他们吸引来以后，就要使他们安定下来。后指既然来了，就要在这里安下心来。
- 祸起萧墙：祸乱发生在家里，比喻内部发生祸乱。
- 大动干戈：发生战争，比喻兴师动众或大张声势地做事。
- 分崩离析：指集团、国家等分裂瓦解。

# 蒹葭

