---
title: 林觉民《与妻书》张霜
description: 
date: 2023-07-28
slug: 
image: 
categories:
    - 文学
---
{{< quote >}}
意映卿卿如晤：

吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚为世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。吾作此书，泪珠和笔墨齐下，不能书竟，而欲搁笔。又恐汝不察吾衷，谓吾忍舍汝而死，谓吾不知汝之不欲吾死也，故遂忍悲为汝言之。

吾至爱汝！即此爱汝一念，使吾勇于就死也！吾自遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属，然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能够？司马青衫，吾不能学太上之忘情也。语云，仁者“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。吾充吾爱汝之心，助天下人爱其所爱，所以敢先汝而死，不顾汝也。汝体吾此心，于悲啼之余，亦以天下人为念，当亦乐牺牲吾身与汝身之福利，为天下人谋永福也。汝其勿悲。

汝忆否？四五年前某夕，吾尝语曰：“与使吾先死也，无宁汝先吾而死。”汝初闻言而怒，后经吾婉解，虽不谓吾言为是，而亦无辞相答。吾之意盖谓以汝之弱，必不能禁失吾之悲，吾先死留苦与汝，吾心不忍，故宁请汝先死，吾担悲也。嗟夫，谁知吾卒先汝而死乎！

吾真不能忘汝也！回忆后街之屋，入门穿廊，过前后厅，又三四折有小厅，厅旁一室为吾与汝双棲之所。初婚三四个月，适冬之望日前后，窗外疏梅筛月影，依稀掩映，吾与汝并肩携手，低低切切，何事不语，何情不诉！及今思之，空余泪痕！又回忆六七年前，吾之逃家复归也，汝泣告我：“望今后有远行，必以告妾，妾愿随君行。”吾亦既许汝矣。前十余日回家，即欲乘便以此行之事语汝，及与汝相对，又不能启口；且以汝之有身也，更恐不胜悲，故惟日日呼酒买醉。嗟夫！当时余心之悲，盖不能以寸管形容之。

吾诚愿与汝相守以死。第以今日事势观之，天灾可以死，盗贼可以死，瓜分之日可以死，奸官污吏虐民可以死，吾辈处今日之中国，国中无地无时不可以死！到那时使吾眼睁睁看汝死，或使汝眼睁睁看我死，吾能之乎！抑汝能之乎！即可不死，而离散不相见，徒使两地眼成穿而骨化石，试问古来几曾见破镜能重圆，则较死为苦也。将奈之何？今日吾与汝幸双健；天下人人不当死而死，与不愿离而离者，不可数计；钟情如我辈者，能忍之乎？此吾所以敢率性就死不顾汝也！吾今死无余憾，国事成不成，自有同志者在。依新已五岁，转眼成人，汝其善抚之，使之肖我。汝腹中之物，吾疑其女也，女必像汝，吾心甚慰；或又是男，则亦教其以父志为志，则我死后，尚有二意洞在也，甚幸甚幸！吾家后日当甚贫，贫无所苦，清静过日而已。
{{< /quote >}}


林觉民，字意洞，号抖飞，又号天外生，1887年生于福建闽县（今福州市）南后街。林觉民自小过继给叔父林孝颖，八岁时嗣母过世，后由嗣父抚养长大。林孝颖颇有学问，没让林觉民到私塾读书，而是亲自教授。林觉民天资聪颖，读书过目不忘。十四岁那年，林觉民入全闽高等学堂学习。彼时，孙中山等人为救国救民，宣传革命思想，组织革命团体，策划武装起义。林觉民深受革命思潮影响，逐渐树立献身革命的志向，常与同学们探讨时局，向同学们讲述中国若要自强必须革命的看法。

1905年，林觉民同陈意映结婚，二人感情融洽。但林觉民并未因小家庭的温馨而忘记心忧天下。从全闽高等学堂毕业后，林觉民去日本留学，以期寻找富国强民之路。

1910年11月13日，孙中山和同盟会的骨干黄兴等人与槟榔屿秘密集会，策划在广州举行武装起义。林觉民和其他革命志士积极响应，在日本秘密购置弹药，为起义做准备。1911年春，黄兴、赵声写信给他，言“事大有可为”。林看信后遂放弃学业，离开日本秘密回到福建发动群众，召集更多的志士参加起义。虽知道可能是永别，但对嗣父和妻子，他没有说明筹备起义的实情。在福建革命党人的会议上，林觉民报告了关于广州起义的决定。经讨论，决定派一部分革命志士去广州参加起义，另一部分在福州、厦门准备响应。林觉民等人于4 月9 日至香港。起义的各项准备工作有条不紊进行，募集的经费不断汇寄至香港，弹药经香港秘密运至广州，革命志士也纷纷在广州附近花县等地集结。

统筹部决定以八百名选锋（精锐士兵组成的突击队）分十路进攻，破坏清廷在广州的总督署等行政机关，占领军械局，策应新军的防营，并在旗界九处放火扰乱视线，以便完全占领广州，时间定在26日。集结在香港的选锋开始分批入广州。想到自己即将投入到轰轰烈烈的革命起义中，林觉民激动不已，4月24日晚，他写下了《致父老书》《禀父书》《与妻书》三封绝命书，交托友人，嘱其在自己牺牲后代为转交。

4月24日，黄兴到广州后，看到清吏警戒森严，四处搜捕革命党人，主张延期起义，便发电报说“省城疫发，儿女勿回家”，告知选锋暂缓来广州。但思虑后，黄兴决定就已有之人先发动起义。因从日本购买的枪支要26日晚才能运到，就将起义时间改为27日。因选锋暂未集齐，十路进攻的计划也改为四路：分别由黄兴、姚雨平、陈炯明、胡毅生率队。但陈炯明、胡毅生、姚雨平三路因故未能及时行动，只有黄兴率领的一百余人发动了这次起义。

4月27日，林觉民等人由香港到广州。下午5时30分，林觉民同百余名选锋，在黄兴率领下自小东营向总督署进发，打死了沿路遇到的警察和总督署的几名卫兵，进入总督署。但两广总督张鸣岐等官吏早已逃走，因此没能抓到重要人物。这时，广东水师提督李淮带兵赶来狙击，黄兴率众人英勇反抗。战斗中，林觉民中弹被捕。因敌众我寡，起义失败。

林觉民被俘后，面对张鸣岐和李准的询问，镇定自若，与其纵论世界大势和各国时事，说得清吏们钦佩不已。1911年4月27日，林觉民在广州天字码头被枪杀，年仅24岁。遗体在其他七十二烈士合葬与广州黄花岗