---
title: 文学常识
description: 汉语言文学
date: 2023-07-13
slug:
image: 
categories:
    - 专升本
    - 学习日志
---

<p align="center">hello-world</p >
- 世界三大短篇小说巨匠：
  - 法·莫泊桑  《羊脂球》 《我的叔叔于勒》
  - 美·欧亨利   《最后一片叶子》 《圣贤的礼物》 《四百万》 《白菜与国王》
  - 俄·契诃夫   《变色龙》 《胖子和瘦子》
- 四大名著 四部中国古典章回小说  “四大奇书”
  - 《三国演义》  明·罗贯中
  - 《西游记》  明·吴承恩
  - 《水浒传》  明·施耐庵
  - 《红楼梦》  清·曹雪芹
- 四书
  - 《论语》《孟子》《大学》《中庸》
- 五经
  - 《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》
- 日本文学
  - 村上春树 《挪威的森林》
  - 东野圭吾 《嫌疑人X的献身》
- 卞之琳 明月装饰了你的窗子，你却装饰了别人的的梦
- 初唐四杰：<span class="blur">王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王</span>
#### 汉语基本知识及运用
{{< quote >}}
1. 能够正确规范书写汉字，准确恰当使用汉语词汇，了解现 代汉语语法规范和常见修辞手法（如比喻、比拟、借代、 夸张、对偶、排比、反问、设问等）。 
2. 能够识记理解常用的文言实词、虚词，掌握文言文中通假 字、古今字、一词多义、词类活用（使动用法、意动用法 名词作状语）等语言现象及常见的特殊句式（判断句、被 动句、倒装句），能够进行简单的文言翻译
{{< /quote >}}
---
- 应（<span class="blur">yīng</span>）届毕业生
- 载（<span class="blur">zaǐ</span>）歌载舞

### 1. 下列字形书写错误的一项是（ <span class="blur">按部就班</span>）
A.雾凇 消费者 按步就班 

B.熟稔 百叶窗 和蔼可亲 

C.坐标 候车室 并行不悖 

D.青睐 自动挡川流不息


### 2.  “五岭递渔腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”运用的修辞手法有（<span class="blur">夸张、对偶</span>）

### 3. 【2021年真题】 下列加点成语使用不正确的一项是(<span class="blur">D</span>) 
A叶嘉莹先生淡泊名利，致力于传播古典诗词文化，其道德风范令人高山仰止 

B国家速滑馆“冰丝带”内运动员正在紧锣蜜鼓的备战2022北京冬奥会 

C发展乡村旅游扶贫需要因地制宜，挖握当地特色资源，打造特色品牌， 

D.未来农民可在电脑或手机上操控各种智能机械，亦步亦趋地进行农业生产，

### 4. 吾问养树，得养人术。    ---《种树郭橐驼传》
> 我问种树的方法，得到了治民的方法。


### 5. *【2021年真题】*
下列句子有什么语法特点？

（1）庄公寤生，惊姜氏。

（2）制，岩邑也。 

（3）姜氏何厌之有。 

*【2023年真题】*

23.解释加点字意思(8分) 

(1)不若学之速 不若：不如 

(2)吾尝豉而望 豉：抬起脚后跟站着、踮起脚尖站着

(3)其勇力不足禅也 惮：使..害怕 

(4)而可以闻四方 闻：使动，使....了解、知道

### 
【2021】
以“关爱农民工子弟”“暖冬行动”“节水护水行动”为内容，向校团委老师写一简参加
志恩活动自荐信。
【2023】
从放羊娃到全国技术能手，这是90后全国人大代表师延财走过的追梦路。他儿时家境贫困，寒暑假靠放羊，打零工来补贴家用。接受职业技术教育后，刻苦学习焊接技术。走上工作岗位后，一门心思钻研技术，终于成为国家重大工程“华龙一号”的顶级焊工。回顾自己的成长历程，师延财说，在这个人人都有机会施展才华的时代，一定要脚踏实地，努力奋斗，实现人生梦想。
以上材料引发了你怎样的思考？请结合自己的体会和感悟，写一篇文章。
要求：①选准角度，确定立意，自拟标题
②除诗歌外，文体不限
③800字左右

## 古今中外的重要作家 
{{< quote >}}
掌握古今中外主要作家、作品的基本情况。如作家 的时代、国别、字号、代表作、诗文集名称、文学主张、 艺术成就等，代表作品的出处、编著年代、基本内容、 主要特色及其文学史地位等。 了解文学史中重要的文学流派和文学现象 默写常见的名篇名句。（详见背诵篇目）

{{< /quote >}}


#### 诗字辈大全
{{< quote >}}

诗魂 - <span class="blur">屈原</span>

诗杰 - <span class="blur">王勃</span>

诗狂 - <span class="blur">贺知章</span>

诗骨 - <span class="blur">陈子昂</span>

诗家夫子 - <span class="blur">王昌龄</span>

诗仙 - <span class="blur">李白</span>

诗佛 - <span class="blur">王维</span>

诗圣 - <span class="blur">杜甫</span>

诗囚 - <span class="blur">孟郊</span>

诗豪 - <span class="blur">刘禹锡</span>

诗魔 - <span class="blur">白居易</span>

诗奴 - <span class="blur">贾岛</span>

诗鬼 - <span class="blur">李贺</span>

诗神 - <span class="blur">苏轼</span>

诗瓢隐士唐求、诗癖萧纲、诗肠张藉、诗窑王仁裕、诗囊齐己、诗虎罗邺

{{< /quote >}}

### 诗魂 - 屈原

屈原（前343年？—前278年6月6日），芈姓，屈氏，名平，字原，以字行，楚国丹阳（今湖北省秭归县，一说湖北荆州纪南）人，自称是上古五帝之一高阳氏的后裔，为中国战国时期诗人、政治家，其先祖屈瑕受楚武王封于屈地，因以屈为氏。官拜左徒，为楚王近臣。

### 诗杰 - 王勃

王勃（约650年～约676年），字子安，汉族，唐代诗人。古绛州龙门（今山西河津）人，出身儒学世家，与杨炯、卢照邻、骆宾王并称为“初唐四杰”，王勃为四杰之首，后人也称为“诗杰”。

王勃自幼聪敏好学，据《旧唐书》记载，他六岁即能写文章，文笔流畅，被赞为“神童”【快注：王勃来自神童世家】。九岁时，读颜师古注《汉书》，作《指瑕》十卷以纠正其错。十六岁时，应幽素科试及第，授职朝散郎。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死，英年早逝。

王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》，主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最。代表作《滕王阁序》是古今公认的天下第一骈文。
> “落霞与孤鹜齐飞,秋水共长天一色”



### 诗狂 - 贺知章

贺知章（约659年～约744年），字季真，晚年自号四明狂客，越州永兴（今浙江杭州萧山区）人。唐代著名诗人、书法家。

少时就以诗文知名。武则天证圣元年（695年）中乙未科状元，授予国子四门博士，迁太常博士。后历任礼部侍郎、秘书监、太子宾客等职。他生性旷达豪放，善谈笑，好饮酒，又风流潇洒，为时人所倾慕，自号“四明狂客”【快注：“金龟换酒”成为千古佳话】。晚年放荡不羁，人称“诗狂”。

贺知章诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，清新潇洒，著名的《咏柳》、《回乡偶书》两首脍炙人口，千古传诵，作品大多散佚，今尚存录入《全唐诗》共19首。

> “不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”


### 诗杰 - 王勃

王勃（约650年～约676年），字子安，汉族，唐代诗人。古绛州龙门（今山西河津）人，出身儒学世家，与杨炯、卢照邻、骆宾王并称为“初唐四杰”，王勃为四杰之首，后人也称为“诗杰”。

王勃自幼聪敏好学，据《旧唐书》记载，他六岁即能写文章，文笔流畅，被赞为“神童”【快注：王勃来自神童世家】。九岁时，读颜师古注《汉书》，作《指瑕》十卷以纠正其错。十六岁时，应幽素科试及第，授职朝散郎。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死，英年早逝。

王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》，主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最。代表作《滕王阁序》是古今公认的天下第一骈文。

> “落霞与孤鹜齐飞,秋水共长天一色”


### 诗狂 - 贺知章


贺知章（约659年～约744年），字季真，晚年自号四明狂客，越州永兴（今浙江杭州萧山区）人。唐代著名诗人、书法家。

少时就以诗文知名。武则天证圣元年（695年）中乙未科状元，授予国子四门博士，迁太常博士。后历任礼部侍郎、秘书监、太子宾客等职。他生性旷达豪放，善谈笑，好饮酒，又风流潇洒，为时人所倾慕，自号“四明狂客”【快注：“金龟换酒”成为千古佳话】。晚年放荡不羁，人称“诗狂”。

贺知章诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，清新潇洒，著名的《咏柳》、《回乡偶书》两首脍炙人口，千古传诵，作品大多散佚，今尚存录入《全唐诗》共19首。

> “不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”

### 诗骨 - 陈子昂



陈子昂（661年～702年），字伯玉，梓州射洪（今四川省遂宁市射洪县）人。唐代诗人，初唐诗文革新人物之一【快注：“仙宗十友”之一】。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。

青少年时轻财好施，慷慨任侠。24岁举进士，以上书论政得到女皇武则天重视，授麟台正字。后升右拾遗，直言敢谏。曾因“逆党”反对武后而株连下狱。在26岁、36岁时两次从军边塞，对边防颇有些远见。38岁（圣历元年698)时，因父老解官回乡，不久父死。居丧期间，权臣武三思指使射洪县令段简罗织罪名，加以迫害，冤死狱中。

其存诗共100多首，其诗风骨峥嵘，寓意深远，苍劲有力，人称“诗骨”。其中最有代表性的有组诗《感遇》38首，《蓟丘览古》7首和《登幽州台歌》、《登泽州城北楼宴》等。

> “前不见古人，后不见来者”


### 诗家夫子 - 王昌龄


王昌龄 （698年～757年），字少伯，汉族，河东晋阳（今山西太原）人，又一说京兆长安人（今西安）人。盛唐著名边塞诗人，后人誉为“七绝圣手”。王昌龄早年贫苦，主要依靠农耕维持生活，30岁左右进士及第。初任秘书省校书郎，而后又担任博学宏辞、汜水尉，因事被贬岭南。

王昌龄与李白、高适、王维、王之涣、岑参等人交往深厚。开元末返长安，改授江宁丞。被谤谪龙标尉。其诗以七绝见长，尤以登第之前赴西北边塞所作边塞诗最著，有“诗家夫子王江宁”之誉【快注：也有人称“诗家天子”】。

王昌龄诗绪密而思清，与高适、王之涣齐名，时谓王江宁。有文集六卷，今编诗四卷。代表作有《从军行七首》《出塞》《闺怨》等。

> “秦时明月汉时关，万里长征人未还”

### 诗仙 - 李白


李白（701年～762年） ，字太白，号青莲居士，又号“谪仙人”，是唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。

李白诗中常将想象、夸张、比喻、拟人等手法综合运用，从而造成神奇异彩、瑰丽动人的意境，这就是李白的浪漫主义诗作给人以豪迈奔放、飘逸若仙的原因所在。李白的诗歌对后代产生了极为深远的影响。

李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多以醉时写的，代表作有《望庐山瀑布》、《行路难》、《蜀道难》、《将进酒》、《梁甫吟》、《早发白帝城》等多首。

> “天生我材必有用，千金散尽还复来”

### 诗佛 - 王维


王维（701年～761年），河东蒲州（今山西运城）人，祖籍山西祁县。唐朝著名诗人、画家，字摩诘，号摩诘居士【快注：维摩诘是佛教里的一个菩萨名】。

王维出身河东王氏，于开元十九年（731年）状元及第。历官右拾遗、监察御史、河西节度使判官。唐玄宗天宝年间，王维拜吏部郎中、给事中。唐肃宗乾元年间任尚书右丞，故世称“王右丞”。

王维参禅悟理，学庄信道，精通诗、书、画、音乐等，以诗名盛于开元、天宝间，尤长五言，多咏山水田园，有“诗佛”之称。书画特臻其妙，后人推其为南宗山水画之祖。存诗400余首，代表诗作有《相思》、《山居秋暝》等。著作有《王右丞集》、《画学秘诀》。

> “独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”

### 诗圣 - 杜甫

杜甫（712年～770年），字子美，汉族，本襄阳人，后徙河南巩县。自号少陵野老，唐代伟大的现实主义诗人，与李白合称“李杜”。杜甫在中国古典诗歌中的影响非常深远，被后人称为“诗圣”，他的诗被称为“诗史”。后世称其杜拾遗、杜工部，也称他杜少陵、杜草堂。

杜甫的思想核心是儒家的仁政思想，他有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟抱负。杜甫创作了《春望》、《北征》、《三吏》、《三别》等名作。

> “朱门酒肉臭，路有冻死骨”

### 诗囚 - 孟郊

孟郊（751年～814年），字东野，湖州武康（今浙江德清县）人，祖籍平昌（今山东德州临邑县），唐代著名诗人。先世居洛阳（今属河南洛阳），后隐居嵩山。因其诗作多写世态炎凉，民间苦难，故有“诗囚之称”【快注：与贾岛齐名“郊寒岛瘦”】。

孟郊两试进士不第，四十六岁时才中进士，曾任溧阳县尉。由于不能舒展他的抱负，遂放迹林泉间，徘徊赋诗。以至公务多废，县令乃以假尉代之。后因河南尹郑余庆之荐，任职河南（河南府今洛阳），晚年生活，多在洛阳度过。

孟诗现存500多首，以短篇五古最多，代表作有《游子吟》，《登科后》。今传本《孟东野诗集》10卷。

> “慈母手中线，游子身上衣”


### 诗豪 - 刘禹锡
刘禹锡（772年～842年），字梦得，河南洛阳人，自称“家本荥上，籍占洛阳”，又自言系出中山。其先为中山靖王刘胜【快注：和刘备有亲戚哦】。唐朝文学家、哲学家，有“诗豪”之称。

贞元九年（793年），进士及第，初在淮南节度使杜佑幕府中任记室，为杜佑所器重，后从杜佑入朝，为监察御史。后历任朗州司马、连州刺史、夔州刺史、和州刺史、主客郎中、礼部郎中、苏州刺史等职。会昌时，加检校礼部尚书。卒年七十，赠户部尚书。

刘禹锡诗文俱佳，涉猎题材广泛，有《陋室铭》《竹枝词》《杨柳枝词》《乌衣巷》等名篇。哲学著作《天论》三篇，论述天的物质性，分析“天命论”产生的根源，具有唯物主义思想。有《刘梦得文集》，存世有《刘宾客集》。

> “山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”

### 诗魔 - 白居易
白居易（772年～846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。

白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。

> “野火烧不尽，春风吹又生”

### 诗奴 - 贾岛

贾岛（779年～843年），字阆（读láng）仙，人称诗奴，与孟郊共称“郊寒岛瘦”，唐代诗人。汉族，唐朝河北道幽州范阳县（今河北省定兴县固城镇）人。自号“碣石山人”。贾岛与孟郊并称“郊寒岛瘦”，孟郊人称“诗囚”，贾岛被称为“诗奴”，一生不喜与常人往来，《唐才子传》称他“所交悉尘外之士”。他惟喜作诗苦吟，在字句上狠下工夫【快注：“推敲”的来历】。

据说在长安（今陕西西安）的时候因当时有命令禁止和尚午后外出，贾岛做诗发牢骚，被韩愈发现才华，并成为“苦吟诗人”。后来受教于韩愈，并还俗参加科举，但累举不中第。唐文宗的时候被排挤，贬做长江（今四川大英县）主簿。

贾岛的诗语言清淡朴素，以铸字炼句取胜，刻意求工。题材窄狭，缺少社会内容，多为写景、送别、怀旧之作，情调偏于荒凉凄苦。代表作品 《长江集》，另有小集3卷、《诗格》，《病蝉》。

> “鸟宿池边树，僧敲月下门”


### 诗鬼 - 李贺
李贺（约791年～约817年），字长吉，汉族，唐代河南福昌（今河南洛阳宜阳县）人，家居福昌昌谷，后世称李昌谷，是唐宗室郑王李亮【快注：李渊的叔父】后裔。李贺是中唐的浪漫主义诗人，是中唐到晚唐诗风转变期的一个代表者。他所写的诗大多是慨叹生不逢时和内心苦闷，抒发对理想、抱负的追求；对当时藩镇割据、宦官专权和人民所受的残酷剥削都有所反映。

李贺的诗作想象极为丰富，经常应用神话传说来托古寓今，所以后人常称他为“鬼才”，“诗鬼”，创作的诗文为“鬼仙之辞”。有“‘太白仙才，长吉鬼才’之说。

李贺是继屈原、李白之后，中国文学史上又一位颇享盛誉的浪漫主义诗人。李贺因长期的抑郁感伤，焦思苦吟的生活方式，元和八年（813年）因病辞去奉礼郎回昌谷，27岁英年早逝。

> “衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老”


### 诗神 - 苏轼

苏轼（1037年～1101年），字子瞻，又字和仲，号铁冠道人、东坡居士，世称苏东坡、苏仙。汉族，眉州眉山（今属四川省眉山市）人，祖籍河北栾城，北宋著名文学家、书法家、画家。苏轼诗，挥洒自如，清新刚健，一帜独树，人称“诗神”。

苏轼是宋代文学最高成就的代表，并在诗、词、散文、书、画等方面取得了很高的成就。其诗题材广阔，清新豪健，善用夸张比喻，独具风格，与黄庭坚并称“苏黄”；其词开豪放一派，与辛弃疾同是豪放派代表，并称“苏辛”；其散文著述宏富，豪放自如，与欧阳修并称“欧苏”，为“唐宋八大家”之一。苏轼亦善书，为“宋四家”之一；工于画，尤擅墨竹、怪石、枯木等。

有《东坡七集》、《东坡易传》、《东坡乐府》等传世。苏轼是这些“诗”字辈大师中，唯一的宋朝名家。

> “不识庐山真面目，只缘身在此山中”

